Vamos lá, meus amigos, chegamos à etapa do recibo de férias e agora a gente vai conhecer
os principais pontos da legislação para concessão deste benefício a um empregado.
Vamos lá.
As férias deverão ser concedidas ao empregado em um só período, nos 12 meses em que, subsequente
à sua data que o empregado tiver adquirido o direito, direito de um ano, a época da
concessão das férias será que melhor convém ao interesse do empregador, desde que observe.
E aí temos o artigo 134 da própria CLT, o direito de gozar férias no mesmo período,
assim desejar os membros de uma família.
Portanto, se vocês possuem trabalhadores que sejam da mesma família, em um ambiente
empresarial, e aí sim tem que observar a questão do mesmo período, tá?
Logo em seguida, pessoal, o direito de conceder férias com as férias escolares para os empregados
estudantes, como por exemplo, jovens aprendizes.
A informação da comunidade...
A comunicação e anotação das férias vai no aplicativo da própria carteira de trabalho
digital, de modo automático, e as férias deverão ser concedidas por escrito, com antecedência
mínima de 30 dias.
E anotado na carteira de trabalho essa informação ex-social desgarante que vai manter atualizado,
ok?
Lá em seguida nós temos o artigo 130, que os empregados terão direito às férias a
cada 12 meses de vigência do contrato de trabalho.
Ok?
Vamos lá.
Então é uma tabela específica que controla as ausências injustificáveis, sabe?
Aquela falta que o empregado não comunica nada para a empresa.
Pois bem, aqui, pessoal, isso pode interferir nos dias de gozo de férias do trabalhador.
Então, 30 dias se tiver até 5 dias de faltas injustificadas no período aquisitivo, 24
dias corridos se for de 6 a 14, e sucessivamente, tá?
Lembrando que nesse ano de 2026, com o avanço do contrato de férias escolares para os empregados,
um avanço das relações de trabalho, isso aqui quase já não mais acontece, tá bom,
pessoal?
A gente não tolera um trabalhador que tenha, por exemplo, 15 faltas durante o período
aquisitivo, tá bom?
Sobre o artigo 142, durante as férias o empregado receberá a remuneração que lhe for devida
na data da sua concessão acrescida de um terço.
E isso nós já estudamos na Constituição Federal, tá, pessoal, então o trabalhador
tem direito a um terço da férias.
O terço das férias, tá?
O terço da sua remuneração quando ele está de férias.
O empregado fará jus ao respectivo valor acrescido de verbas de caráter salarial,
como adicionar de salário, gratificações, horas extras, nós vamos simular aqui no nosso
treinamento essa apuração.
E aí, pessoal, existe também o artigo 143 que fala do abono pecuniário, ou seja, é
facultado o empregado converter um trabalho.
Então, o empregado tem direito a um terço da sua remuneração, quando ele está de férias,
tá?
O empregado fará jus ao respectivo valor acrescido de verbas de caráter salarial, como adicionar de salário,
com um terço do período das férias que tiver direito a abono pecuniário no valor
de remuneração que lhe será devida nos dias correspondentes.
Isso significa, meus amigos, que ele pode vender férias, tá?
E aí a empresa vai comprar e vai efetuar o pagamento, via folha de pagamento, desses
dias que foram comprados, tá bom?
O artigo 134 da Sede T determina que as férias sejam concedidas por ato do empregador, nós
já discutimos aqui, é a empresa que escolhe o período, em um só período dos 12 meses
subsequentes da data do trabalho.
A gente conta que o empregado tiver direito a adquirir, então ele completou o aniversário
na empresa, a partir dali a gente conta o período de concessão ao benefício do empregado,
tá?
Então desde que haja a concordância do empregado, as férias poderão ser usufruídas em até
três períodos, então a empresa pode negociar isso com o empregado também, né?
Ela separa ali, por exemplo, três competências, maio, junho e julho, e aí coloca ali que
será concedido férias nesses três meses.
Dependendo da quantidade de dias que ele for devido ao trabalhador.
E aí, pessoal, sendo que um deles não poderá ser inferior a 14 dias, um período, e os
demais não poderão ser inferiores a cinco dias corridos cada um, então em três meses
você consegue totalizar 30 dias de férias para o trabalhador.
É vedado o início das férias no período de dois dias em que antecede feriado, ou dia
do descanso em menor remunerado.
Então é aí, pessoal.
Vocês já sabem.
Sabem que colocar férias para o empregado, por exemplo, na sexta-feira, já que o descanso
em menor remunerado dele é no domingo, não é possível, é só você tentar ter esse
cuidado.
Tá bom?
Para apuração eu trago um exemplo, ok?
Seu João, salário de 1.621, mas ele ganha em salubridade, consequentemente a remuneração
dele é o somatório dessas duas variáveis aqui.
Seu Joaquim, salário de 2.000, periculosidade de 600.
Sua remuneração para as férias é o somatório dessas duas variáveis aqui.
Portanto, pessoal, é assim que a gente compõe a remuneração do trabalhador, tá?
E como que fica um recibo de férias?
O aviso de férias, que pela legislação tem que ser comunicado com 30 dias de antecedência.
Nesse exemplo a gente vai simular um recibo de férias de 30 dias, tá?
E aí fica a critério do empregador negociar isso com o próprio trabalhador.
Salário de 1.700, ele ainda tem uma insalubridade.
E o pagamento?
O pagamento, pessoal, é sempre com dois dias de antecedência do início das férias
do empregado.
Portanto, vocês vão achar o recibo de férias dele, o valor das férias de 2024, um terço
desse valor das férias, 674, consequentemente a gente calcula o INSS, a gente vai ter total
de proventos e descontos e vão achar o líquido das férias desse trabalhador.
Então, uma apuração extremamente simples, mas que já dá uma referência para você
aprimorar um pouco mais o seu conhecimento.
E a gente vai ver com mais detalhes.
Mais detalhes no curso de cálculos da folha de pagamento.